# 프로세스와 스레드

## 1. 프로세스 개요

(1) 프로세스: 실행 중인 프로그램. 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그것은 프로세스가 됨.
    - 포그라운드 프로세스: 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스
    - 백그라운드 프로세스: 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스
        - 유닉스에선 데몬, 윈도우에선 서비스라고 부름
    
    - 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용함. 사용 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트 발생 시 다른 프로세스에게 CPU를 양보하고 다시 자기 차례를 기다림
    
    - 프로세스 제어 블록(PCB): 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고 프로세스에 자원을 배분하기 위해 운영체제가 이용하는 자료 구조.
        - 메모리의 커널 영역에 생성됨.
        - 운영체제는 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별 & 해당 프로세스 처리에 필요한 정보를 판단함

    - PCB에 담기는 정보들
        - 프로세스 ID
            - 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호
        - 레지스터 값
            - PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들
        - 프로세스 상태
            - 현재 프로세스의 상태
        - CPU 스케줄링 정보 
            - 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
        - 메모리 관리 정보
            - 프로세스가 메모리의 어느 주소에 저장되는지에 대한 정보
        - 사용한 파일과 입출력장치 목록
            - 프로세스 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일 사용 시 해당 내용을 명시

(2) 문맥
    - 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 중간 정보
    - 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현돼 있음
    - 문맥 교환
        - 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것
        - 프로세스 A 실행 -> 문맥 교환: [프로세스 A 의 문맥을 PCB에 저장 -> 프로세스 B의 PCB로부터 문맥 가져오기] -> 프로세스 B 실행 ->  문맥 교환:[프로세스 B의 문맥을 PCB에 저장 -> 프로세스 A의 PCB로부터 문맥 가져오기] -> 프로세스 A 실행
        - 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리

(3) 프로세스의 메모리 영역

- 코드 영역
    - 실행할 수 있는 코드(기계어로 이루어진 명령어)가 저장되는 공간.
    - 쓰기 금지. 즉 읽기 전용 공간 <- CPU가 실행할 명령어가 담기기 때문!
    - 정적 할당 영역(크기가 고정된 영역)

- 데이터 영역
    - 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터(대표적으로 전역 변수)가 저장되는 공간.
    - 정적 할당 영역(크기가 고정된 영역)

- 힙 영역 
    - 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간.
    - 프로그래밍 중 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면, 해당 공간을 언제가는 반드시 반환해야 함. 만약 반환하지 않는다면 메모리 누수 발생! 낭비임.
    - 동적 할당 영역

- 스택 영역
    - 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
    - 잠깐 쓰가다 말 값들이 저장됨. -> 함수 실행 종료 시 사라지는 매개 변수, 지역 변수 등
    - 동적 할당 영역


## 2. 프로세스 상태와 계층 구조

(1) 프로세스 상태

- 하나의 프로세스는 여러 상태를 거치며 실행되고, 운영체제는 프로세스의 상태를 PCB를 통해 인식하고 관리

- 프로세스의 상태들
    - 생성 상태: 프로세스를 생성 중인 상태. 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태
    - 준비 상태: 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있으나 아직 자신의 차례를 기다리는 상태
    - 실행 상태: CPU를 할당받아 실행 중인 상태
    - 대기 상태: 입출력장치의 작업을 기다리는 상태
    - 종료 상태: 프로세스가 종료된 상태. 프로세스 종료 시 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리.

(2) 프로세스 계층 구조

- 부모 프로세스: 새 프로세스를 생성한 프로세스
- 자식 프로세스: 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스
- 부모와 자식 프로세스는 엄연히 다른 프로세스 -> 각기 다른 PID를 가짐.

(3) 프로세스 생성 기법

- 부모 프로세스는 fork를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성, 만들어진 복사본(자식들)은 exec를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체!
    - fork: 자기 자신 프로세스의 복사본을 만드는 시스템 호출
    - exec: 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출 -> 새로운 프로그램 내용으로 전환하여 실행하는 시스템 호출
    - 과정 예시
        - 사용자가 bash 셸에서 ls 명령어 입력
        - 셸 프로세스는 fork를 통해 복사본 생성
        - 그로부터 탄생한 자식 프로세스는 exec를 통해 ls 명령어를 실행하기 위한 프로세스로 전환되어 실행
    - 부모 프로세스가 자식 프로세스를 실행하며 프로세스 계층 구조를 이루는 과정은 fork와 exec가 반복되는 과정이라 보면 됨

## 3. 스레드

- 스레드: 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위. 
    - 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있음.

(1) 프로세스와 스레드

- 단일 스레드 프로세스: "실행의 흐름 단위가 하나". 모든 프로세스가 하나의 실행 흐름을 가지고 한 번에 하나의 부분만 실행되는 프로세스.

(2) 멀티프로세스와 멀티스레드

- 멀티프로세스: 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것
- 멀티스레드: 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것

- 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유함
    - 스레드들은 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가진 자원을 공유한다는 의미 -> 여러 프로세스의 병행 실행보다
    메모리를 더 효율적으로 사용 가능!!!
    - 프로세스의 자원을 공유하기에 서로 협력과 통신에 유리
    - 다만 멀티스레드 환경에서 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수도 있음